The letter is for you, teacher, because
thư cô là đến với chương trình ngày hôm
some members have
nay thì cũng có một số bạn thành viên có
questions and concerns that
những cái câu hỏi có những cái thắc mắc
they would like to send to the program
mong muốn được gửi về cho chương trình
and to you so that you can share and
và gửi tới cô để được cô chia sẻ hướng
guide them on how to
dẫn các bạn những cái phương thức để các
solve their problems. One of you,
bạn giải quyết vấn đề của mình có bạn
Nguyen Thi Thanh Nga, wants to ask
Nguyễn Thị Thanh Nga muốn được hỏi trực
you directly. Yes, Namo
tiếp tới cô ạ Dạ
Buddha Shakyamuni.
vâng Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
I respectfully ask you, teacher, my name is Nguyen Thi
ạ Con Kính bạch cô ạ Con tên là ngn Thị
Thanh Nga, and I have a question that I hope you can help me
Thanh Nga con có một câu hỏi mong cô
answer. I am 25 years old and
giải đ giúp con à con năm nay là 25 tuổi
not yet married,
ạ hiện nay con vẫn chưa lập gia đình
but I have a question that has
nhưng mà con vẫn có một cái thắc mắc
always been on my mind. I hope
luôn ở trong lòng ấy ạ thì con cũng mong
you can guide me. Like
cô chỉ dạy giúp con ạ Con cũng như bao
everyone else, I want to have
người khác cũng mong muốn cho mình có
a relatively happy family life in the future,
một cuộc sống tương lai gia đình được
but from what I
tương đối hạnh phúc ạ nhưng mà như con
observe around me,
quan sát xung quanh người thân của con ý
I see many families
thì con thấy rất là nhiều gia đình hay
arguing and fighting intensely
cãi nhau đánh nhau căng thẳng với nhau
because of money problems.
do vấn đề về tiền bạc ạ
Yes, even my parents are like that, and I
à Ừ kể cả bố mẹ của con cũng thế ạ và
don't want to experience
con cũng không muốn là mình sẽ xảy ra
such problems myself.  So, I see that women
vấn đề như vậy thì con thấy người phụ nữ
already work very hard. They have to take care of
cũng đã rất là vất vả rồi ạ Họ để con
hundreds of children, manage the household, deal with family and external affairs, and
trăm con rồi Chuyện nhà cửa đối nội đối
work outside the home.
ngoại rồi Công việc ngoài xã hội nữa
But if financial matters aren't
Nhưng mà nếu vấn đề tiền bạc không được
clearly defined beforehand, it's very difficult and
rõ ràng từ trước thì rất là quá khổ và
can easily cause conflicts and damage relationships.
dễ gây xích mí mất tình cảm ạ thì Trường
If my boyfriend is a
hợp nếu bạn trai của con là người kinh
businessman whose finances aren't clearly defined each month, I respectfully ask you, Madam, to
doanh tài chính không rõ ràng từng tháng
guide me
nên giao hẹn với người yêu như thế nào
on how to establish financial responsibilities and
về trách nhiệm tài chính cũng như là
manage finances before marriage so that we can have a harmonious
quản lý tài chính trước khi hôn nhân để
family life
bước vào hôn nhân gia đình được thuận
without pressure and stress, with
hòa không bị áp lực và ức chế có sự yên
mutual trust and peace of mind, enough money to save,
tâm tin tưởng nhau có tiền tích góp có
support our parents, and make offerings to the
tiền phụ dưỡng cha mẹ và tiền cúng dường
Three Jewels. I respectfully thank you for your guidance.
tam bảo ạ à Con xin thành kính ch công
Thank you, Madam. Your question is very good, is
à cô cảm ơn bạn câu hỏi của bạn cũng rất
n't it? So, you
là hay phải không rất là hay tức là bạn
have a boyfriend now, but is he a
bây giờ đang có người yêu rồi nhưng mà
Buddhist? No,
người yêu của bạn thì có phải là Phật tử
he's very
không Dạ không ạ anh ấy cũng rất cũng
happy to go to the temple
hoan hỉ cho con cũng lên chùa nhiều lần
with me, but he's not very enthusiastic about
với con ạ nhưng mà anh ấy cũng chưa hoan
joining the Buddhist community.  The
hỉ vào đạo tràng lắm cô ạ Thế thì cái
first thing a woman
việc đầu tiên của người người nữ mình ấy
should do is maintain the family's finances,
làm sao phải giữ được kinh tế của gia
keep the family's finances stable,
đình giữ vững được kinh tế của gia đình
because we are Buddhists. So,
vì mình là người phật tử rồi mà thế thì
we should apply the principles of
à mình sẽ áp dụng cái bài kinh doanh
successful business. Because my husband is a
thành công đã bởi vì chồng là người kinh
businessman, and
doanh mà chồng là người kinh doanh và
in that sutra on successful business,
trong cái bài kinh là kinh doanh thành
someone asked the Buddha why some people succeed in
à người hỏi Đức Phật là tại sao trên thế
business while
gian này lại có người kinh doanh thì
others don't.
thành công còn có người thì không thành
The Buddha replied that successful business people are those who
công thì Đức Phật có trả lời là người
have promised to make offerings to
kinh doanh thành công là do đã hứa cúng
monks or Brahmins. After
dường cho Sa Môn hay Bà La Môn sau khi
making the promise and making the offerings as promised, their
hứa và cúng như đã hứa thì sau này họ
businesses will later succeed. The important thing
kinh doanh sẽ thành công Đấy Quan trọng
is that we must have a
là chúng ta phải có cái việc kinh doanh
successful business. Since we are disciples of the Buddha,
thành công Đã thế thì chúng ta là người
we understand this, and
đệ tử Phật chúng ta hiểu điều đó rồi thì
we should tell our husbands,
chúng ta sẽ nói với chồng chúng người
our loved ones, that the Buddha's teachings are like
yêu chúng ta là lời Phật dạy là như thế
this. Now, at the beginning of the month,
đấy thì bây giờ anh nên là à đầu tháng
he should make an offering to the Three Jewels, the amount is up
anh cứ phát tâm cúng dường tam bảo nhiều
to him. For example, he can make an offering of
ít là do anh thôi Ví dụ anh Phát Tâm
10,000 or 20,000.
cũng 10.000 hay anh Phát Tâm cũng 20.000
Or even more than that, but the
hay là nhiều hơn thế nhưng mà cái cái
cause and effect is that if we have
nhân quả của nó là chúng ta có như có
the intention and vow to make offerings,
cái cái phát tâm phát nguyện cúng dường
and make offerings as we have vowed, then
và cúng dường như đã phát nguyện thì
we generate merit, which is
chúng ta phát sinh ra một cái Phước là
merit calculated appropriately, meaning that the
Phước tính tính toán phù hợp tức là tính
calculations in business are appropriate.
toán trong kinh doanh nó được phù hợp
Once we have that opportunity,
Chúng ta có được cái duyên đấy đã thì nó
success is achieved. Only when the
đã có thành công đã thì khi mà hai vợ
couple has a stable economy can we
chồng có cái kinh tế ổn định đã thì mới
talk about
nói đến cái việc mà mà chúng ta có thể
happiness. If both husband and
mà hạnh phúc được chứ còn nếu như hai vợ
wife are devout Buddhists, then
chồng cùng là người phật tử Thuận Thành
we don't
rồi thì cái việc này chúng ta đã không
need to discuss this, right? They already know about the promise to make
cần phải bàn đúng không đã cùng biết hứa
offerings and the ups and downs. They discuss it together,
cúng dường rồi thăng trầm Họ cùng biết
they understand cause and effect, so it's
bàn bạc rồi họ hiểu nhân quả rồi thì nó
easy. But if one person doesn't
dễ còn trường hợp bạn là một người chưa
know and the other does, then we have to figure out
biết và một người biết thì chúng ta phải
how to develop our economy.
làm sao để cho kinh tế của chúng ta phát
Furthermore, if we want
triển cái điều đó đã Thế thứ nữa là muốn
this business to be successful,
cho cái kinh doanh này nó được tốt đẹp
we must adhere to the precepts.
nữa thì đương nhiên chúng ta cái giới
There are precepts against adultery and the precept against drunkenness and
trong cái giới thì nó có cái giới tà dâm
addiction, as these two precepts can
xương nghiện ngập thì hai cái giới này
severely damage the economy.  It's fast. So
nó phá cái nền kinh tế cũng rất là nhanh
it has karmic consequences that destroy the economy
Thế là nó có cái nghiệp quả phá kinh tế
very quickly. Because we have
rất là nhanh Thế thì tại vì chúng ta có
that evil conduct, we often experience
cái tà Hạnh ấy thì chúng ta thường bị
breakdown. That is, the consequences often lead to
tan vỡ Tức là cái quả của nó hay bị tan
breakdown. Therefore, you
vỡ thế vì thế cho nên là làm sao đấy bạn
must make a vow to practice the precepts. Practice the precepts diligently. You
phải phát nguyện tu Giới Tu giới nhiều
yourself must practice the precepts, and dedicate the merit to
chính bạn bạn phải tu giới bắ con trai n
your husband so that he can keep the
bạn hồi hướng cho chồng mình được giữ
precepts. Because you are a practitioner of the precepts, you should attract
giới tại vì mình là người tu giới Cho
those around
nên chiêu cảm đến những người xung quanh
you so that they can transform
mình để cho họ chuyển hóa được cái
this karma within themselves. You
nghiệp này trên chính bản thân mình mình
must participate in practicing the precepts, and you
phải tham gia tu giới bắ con trai Tháng
must practice them regularly every month. That's practicing the precepts
nào cũng phải tu đều đã ạ Đấy tu giới
like that to dedicate the merit to your husband so he doesn't break the
như thế để hồi hướng cho chồng mình đừng
precepts and remains faithful. That's
có phạm giới và chồng mình có chung thủy
good. That's already
Được đấy thì nó tốt nhá Thì cái đấy đã
good. And then there's the precept of not getting
tốt đã thế rồi cái giới không say xưa
drunk or addicted. Often, couples argue
nghiện ngập thường thường là vợ chồng
because the husband often goes out and gets drunk.
cũng hay cãi nhau vì chồng hay đi giao
From that,
tiếp giao tiếp say xưa rồi Từ đấy mới
many bad things happen. By
dẫn đến rất là nhiều những cái chuyện nó
practicing these precepts and dedicating the merit,
nó không tốt ở đó thì chính mình tu giới
you can also dedicate it to the
mình cũng hồi hướng thêm cho các cái cái
spiritual aspects that you have learned in
phần tâm linh nữa mà mình đã được học
Buddhist teachings.  Adding to the
phật pháp ấy mình ngồi hướng thêm cho
spiritual aspect, we then have what we need:
phần tâm linh thì khi đó chúng ta đã có
firstly,
được trong tay là cái gì thứ nhất này
financially, we don't have to worry about a significant decline, right?
kinh tế nó không sợ nó sa sút quá đúng
Secondly,
không Không sa sút quá thứ hai là chúng
we practice the precepts. When we practice the precepts, we
ta tu giới chúng ta tu giới thì chúng ta
are respected, and naturally,
được tôn trọng và đương nhiên cái người
those who practice the
tu có giới như thế thì người ta được cái
precepts receive blessings, such as financial support from others.
Phước báo là được người khác phụ dự
Therefore,
người ta về mặt tiền bạc thế cho nên là
you will easily be able to share the money with your husband. So,
bạn sẽ dễ dàng chia sẻ được với chồng
having the precepts is very beneficial. We
có giới thì chúng ta rất là lợi ích năm
must strictly observe the five precepts and diligently cultivate the eight precepts. By diligently cultivating the
giới mình phải giữ tinh Nghiêm rồi tám
eight precepts,
giới phải lăng tu đấy tám giới lăng tu
we will receive help from
thì chúng ta sẽ được cái sự giúp đỡ từ
outside. Our Buddha taught the
bên ngoài Đức Phật của chúng ta ấy dạy
holy monks 250 precepts. Therefore,
các bậc thánh tăng là 250 giới Cho nên
when they observe the precepts correctly,
khi mà các ngài giữ giới đúng ấy thì các
they deserve offerings from heaven and earth.
ngài xứng đáng được trời người cúng
And within our family, as
dường còn ở trong gia đình mình là người
disciples of the Buddha, we must strictly observe the eight precepts
đệ tử Phật tám giới tháng lào cũng tinh
every month. Naturally,
Nghiêm một tháng một lần Đương nhiên
we will have blessings in terms of
mình sẽ có cái Phước báo là được về mặt
finances; we won't have to worry much. Of
tài chính không phải phải lo lắng nhiều
course, our husband will be able to
đâu nhá thì đương nhiên là chồng sẽ sẽ
work and will be able to give us money.
sẽ làm được và sẽ đưa tiền cho mình được
Practicing filial piety,
để cho mình thực hiện Hiếu Hạnh cũng như
taking care of children and family, and especially
là chăm no cho con cái gia đình và nhất
practicing the precepts, being diligent in giving alms, doing good deeds, and
là mình tu giới mình chăm bố thí mình
cultivating virtue, will make your
chăm làm phước mình chăm tu thì con cái
children well-behaved. They will be well-behaved,
nó sẽ ngoan nhá con cái nó sẽ ngoan thế
and you should share. Furthermore,
và nên chia sẻ à thêm một phần đó là
wishing for everyone's happiness
mong muốn cho mọi người được hạnh phúc
through the activities in this
làm các cái việc vận sự ở trong cái câu
Buddhist love, marriage, and family club, is what makes
lạc bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật
you
được hạnh phúc thì mình sẽ được hạnh
happy. That's cause and effect. When
phúc thôi đó là nhân đó là quả thì khi
we accumulate such merit,
chúng ta có được cái công đức như thế
our wishes usually come true. We have
những cái mong cầu của mình nó được
many karmic connections. Some people don't
rất là nhiều Nhân Duyên có những người
necessarily earn money,
đâu có phải họ được là phải làm ra tiền
but they receive it. Some
đâu nhưng mà họ lại được cho tiền đấy có
people have such blessings. They
những người phước báo của họ như vậy đấy
receive help. Because in
nhá Rồi được giúp đỡ Tại vì trong cuộc
this life, which is very long,
đời này này nó còn rất là là là dài thì
karmic connections change a lot. For
Nhân Duyên nó biến đổi rất là nhiều ví
example, some people work here,
dụ có những người người ta làm ở đây
but when they have the opportunity,
nhưng đến lúc người ta có duyên người ta
they go on to do
làm ở đây rồi người ta lại làm kinh
business.  You can have many things, but at that time,
doanh ra được nhiều thứ nhưng lúc đấy nó
it has to be the right time, it has to be the right time, you have to have good
phải duyên nó phải đủ đã mình phải có
fortune. If you don't have good fortune, no matter how hasty you are, you'll
phước đã chứ còn nếu lúc mình chưa có
only lose money and possessions. But when we
tài sản thôi Thế nhưng mà khi chúng ta
have good fortune, the right time is ripe
có phước thì cái duyên nó lại chín nó
and complete, and then we
lại đầy đủ thì lúc bấy giờ chúng ta có
can do many things to
thể làm được rất là nhiều việc để đảm
ensure our lives
bảo cho cái cuộc sống của chúng ta nó
are good. That's why you know, even at 5
được tốt đẹp nhá Thế thì bạn mới hay 5
years old, you're still young. So I hope
tuổi cũng là trẻ đấy cho nên là cô mong
that before marriage, you will cultivate
rằng trước khi kết hôn thì bạn sẽ tu
many good deeds,
nhiều cái nhân tốt đẹp
because in this world, no one
thì trong cái thế gian này không ai có
can escape the law of karma. Everyone is
thể ra khỏi nhân quả được Ai cũng nằm
within the cycle of their own karma,
trong vòng nhân quả của chính mình cho
so if you adjust your karma,
nên mình cứ chỉnh sửa nhân quả của mình
everything around you will serve
thì mọi cái xung quanh nó sẽ phục vụ
you. It will make you
mình thôi nhá Nó sẽ làm cho mình được
happy, joyful, and good.
vui vẻ mình được hạnh phúc được tốt đẹp
Yes, thank you, teacher. Yes,
Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ Dạ vâng cảm
thank you for sending your question to the
ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho chương
program. And yes, ladies and gentlemen,
trình và đúng Kính thưa quý vị à tiền
money and economics are always the
bạc và kinh tế luôn là những vấn đề đau
headaches and worries in families
đầu và nhấc nhối trong các gia đình hiện
today, and many families... If there is no
nay và nhiều gia đình Nếu không có cách
direction...  Handling money matters
phương hướng xử lý tiền về vấn đề này
skillfully can lead to breakdowns and negative consequences.
khéo léo thì dẫn đến Nguyên cơ đổ vỡ và
Therefore, today, in response to
chuyện sấu muộn vì vậy Ngày hôm nay nhân
Nga's question
câu hỏi của bạn Nga gửi về cho chương
and after hearing the
trình và chúng ta được nghe lời chia sẻ
advice and guidance from our homeroom teacher,
lời tư vấn hướng dẫn từ cô chủ nhiệm thì
we have gained a
chúng ta đã có một cái cách phương hướng
better direction for managing
để chúng ta có thể à định hướng hơ tốt
our family
hơn vấn đề trong gia đình nhà mình về
finances. As the ancients taught,
tiền bạc và kinhh tế và cổ nhân cũng
the woman or wife
tường dậy người phụ nữ hay người vợ
is the key to the family's finances.
trong gia đình chính là tay hòm chìa
Therefore, the strength of the family's economy depends not only on the
khóa chính vì vậy mà kinh tế cho gia
wife's good management but also on
sự quản lý tốt từ người vợ thì cũng là
the agreement between husband and wife. We are
sự đồng thuận từ hai vợ chồng thì chúng
very grateful to the teacher for sharing this information with
con rất là cảm ơn cô đã chia sẻ đến cho
Nga and all members, helping us understand
bạn Nga cũng như toàn vệ thành viên hiểu
this issue better and how to handle it
hơn về vấn đề này cũng như cách xử lý
in this situation.
vấn đề của mình trong trườ hợp V phải
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music] [
[âm nhạc]